De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Cada
piel se baña en su desnudez. La Juana se baña en su
desnudez salada. La prima de la Juana, sin más
música que la de su pelo, La madre de la Juana,
aceitosa y deseosa como habrá sido, las cerradas y
las adiestradas de la casa de enfrente, las
perdidas y las forasteras sin mancha, las
vistosas de seda y organdí, de seis a siete se
bañan. En hombres como adelgazan su figura, el
olor de hombre se paran en las esquinas, anclan en
los bares de los suburbios, Fuman un tabaco
religioso para airear la especie. Son blancas por
dentro y guardan una flor que preservan por
penitencia. La urbe es la perdición. Ellas no son
la perdición. Nadan en la marea de los taxis de este
a oeste. Conocieron los laberintos de Etruria
mucho antes que Roma. Mucho antes. Además son
locas. Dejan corriendo el agua y ríen Sangran y
ríen, se amapolan y ríen, cuentan las sílabas de
los meses y ríen, bailan y ríen, se perfuman, se
desperfuman y ríen, sollozan y ríen, adoran la
vitrina. Lo que pasa es que no duermen, y andan
todas ojerosas, por muy fascinadas e imantadas,
de un cuerpo a otro cuerpo, en un servicio casi
litúrgico, de ablusión en ablusión, y eso cansa de
Nínive a New York, siglos y siglos, desvestirse y
vestirse, de precipicio en precipicio, cansa.
Predecir la misma carta del night en la misma
convulsión de hilaridad en hilaridad en el mismo
abismo del orgasmo, cansa. Preferible salir
rápido de la fiesta. Comprar diez metros de oro de
alambre de ébano y marfil en el mercado
polvoriento. Con ese alambre y ese polvo, hacer un
reloj de polvo. Quemar encima incienso propicio
al vaticinio. Dejar que eso se seque. No importa el
humo, las pestañas. Toda puta resplandece. La
Juana y su parentela no son las únicas. Baudelaire
vio por dentro a Juana.
Versión de la descalza. De sobra se entiende que
hay aquí una mención a Teresa de Jesús. cuya
sabiduría y cuya gracia como escritora es única y
persistente. Bueno, versión de la descalza. Es
ella la que habla, por favor, ¿no? Hay aquí una
indicación como de un monólogo, es ella. No es otro
el hablante, sino ella misma. Versión de la
descalza. Desde que me paré y anduve, tengo la
costumbre de ser dos, dos muchachas, dos
figuraciones, una exclusivamente blanca con
pelo rojo en el sexo, la otra, pornívea,
exclusivamente blanca. Nos llamamos Teresa, las
dos nos llamamos Teresa, y sin parecernos
estrictamente somos una. Nos acostamos y
lloramos, sin saber que lloramos, y al amanecer
del agua de las dos sale una. Pero no venimos de
lesbos, Ni hay fisura psiquiátrica en cuanto al
animal del deshacimiento glorioso que somos de
tobillo a nuca. Lo que es dos es dos, y nosotras no
pasamos de una. Ahí tienen andariegos nuestros
dos pies, fundadores y ensangrentados,
moradores de una. Ahí las viejas orejas que
igualmente son dos, cuya música alta es asimismo
una. Dicen que soy escandinava, tal vez sea
escandinava. Ninguna posesa así de Dios fuera en
Castilla dos, y en la Escandinavia de las
estrellas fuera una. Vamos a leer ahora El
Alumbrado. Curioso poema que puede importar, tal
vez el más críptico de esta serie, el más
hermético. No soy un poeta críptico, ni tampoco un
poeta claro o abierto, no entiendo bien eso. Tal
vez lo mío se dé en un vaivén de la claridad a la
oscuridad, pero vamos viendo cuánta claridad hay
en lo claro, cuánta oscuridad en lo oscuro. Valga
ese leve alcance. Y otra cosa... No seré yo quien
explique o aclare el respiro de un poema, pero de
repente hay unas piezas más cifradas que otras en
su trama enigmática. Alumbrado, por ejemplo, en
este caso, no es el... iluminado, transido de su
éxtasis, como pudiera pensarse, sino apenas el
nacido y el desnacido, que es uno a cada instante,
el nacido y el desnacido, a un milímetro del
esquizo. ¿De ahí acaso el balbuceo? Los acordes
secretos de unos neologismos. Oigamos de una vez
en su desollamiento alumbrado.
Acostumbra el hombre a hablar con su cuerpo, ojear
su ojo, orejear diamantino su oreja, naricear
cartílago adentro el plazo de su aire, y así,
ojeando, orejeando la nueva persona que anda en el
crecimiento de sus días últimos, acostumbra
callar. Al hacer razón sigue el diálogo con las
abejas para espantar la vejez. Las convoca, las
inventa si no están, les dice palabras que no
figuran, las desafía a ser ocio. Ocio para ser,
insiste convincente, las otras lo miran. Después
viene el párrafo de airear el sepulcro y recurre a
la experiencia limítrofe del cajón Se mete en el
cajón, cierra bien la tapa de vidrio, sueña que
tiene 23 y va entrando en la rueda de las
encarnaciones. ¿Por qué 23? La aguja de imantar no
dice el número. Sueña que es cuarzo de un lila casi
transparente. Lo cierto es que llueve.
Pensamiento, liturgia, lo cierto es que llueve.
Gaviotas milenarias de agua amniótica es lo que
llueve. Sale entonces la oreja de adentro de su
oreja, la nariz de su nariz, el ojo de su ojo. Sale el
hombre de su hombre. Se oye uno en él hablar. Como se
ve, estamos entrando en ese ámbito de lo mío que
bien puede llamarse lo luminoso.
que
lavas en el río y tocas con tu machado las tablas de
mi cajón.
que lavas en el río, que tallas con tu machado las
tablas de mi cajón.
Puede
haber quien te defienda, quien compre tu suelo
sagrado, pero
tu vida
no. Fui a tirar la mesa redonda, beber en molga que
esconda el beso de mano en mano.
Fui tirarme las arduandas, beber en malga que
esconde, el beso de mano en mano.
Era el vino que me diste, agua pura, fruto agraste,
pero a tu
vida
no. Aromas dulces y de la mano, dormí con ellos en la
cama, tuve la misma condición.
De
aromas
de hueso y de lana, dormí con ellos en la cama, tuve
la misma condición.
Pueblo, pueblo, yo te pertenezco,
de este mal duras de incenso, pero tu vida no.
Pueblo, que lavas mi corazón, Que tallas con tu
machado
las tablas de mi caixón Cual que lavas en el río que
todos con tu machado
las tablas de mi caixa. Vuelve
a ver quién te defiende,
quién compra tu chancho sagrado,
La cortina de Ulises, los palabristas, la radio de
la ciudad, el cielo de Buenos Aires, ese antiguo
lugar azul que es el cielo, 1110 kiloherzios en
este radiofónico avión creado por el Conde
Guillermo de Marconi que nos permite aquí, desde
esta máquina de hablar, a tu máquina de escuchar,
que noche a noche en la antesala de la perfecta
medianoche de las 0 horas, 24 horas, estemos aquí
con estos seres tan curiosos, tan marginales, tan
frágiles, tan dignos e indignos a la vez, pero a la
vez tan fascinantes que son los de la tribu y de la
escritura, tener aquí, digo, esta isla de la
palabra, este encuentro con ellos que siguen
soñando, que siguen buscando... que siguen
indagando con la palabra, tratando de llevarla,
sea cuentista, sea narrador o poeta, o sea
ensayista, o sea dramaturgo, porque hay en la
tribu de la palabra especies curiosísimas, y
muchas más que las que se ven. Finalmente todo
terminará siendo una gran palabra, una múltiple
palabra, y será como Lotremón pedía, que todos,
todos harán la poesía, que no se trata de
escribirla solamente, sino previamente de
vivirla, de vivirla como tal. Esta noche estamos
en la operación técnica con Raúl Brusco, en la
locución con Hugo Fassina, en la producción con
Jorge Zunino y Esteban Kozlowski. Hemos tenido de
teloneros magníficos, teloneros maravillosos.
a esta voz de Chile, definitivamente voz del
habla, que es la de Gonzalo Rojas, y esta dama del
fado, que es Amalia Rodríguez, haciéndonos el
gran portalón de la noche para recibir esta, a
Mirta Botta y a Esther Andrade, que por una de esas
curiosidades de las agendas y de los olfatos
literarios, dimos en invitar juntas, teniendo
después como fruto de ese azar el que ellas se
conocían y bastante, lo cual hace más hermosa la
fiesta de esta noche. Gracias por venir a las dos.
Gracias a vos. A elevar esa voz, Mirta, vota que
tenés buena voz cuando narrás, así que hay que
hablar como narrás, ¿sí? Esther, decías que
conocías a Rojas además porque habías estado en
alguna visita de la Alemania, coincidiste,
estuviste con él. Claro, bueno, yo viví en
Alemania muchos años. Recordá porque la
audiencia de Los Palabristas pide cada tanto que
yo pase la voz de Gonzalo, es muy querido por
nosotros y entonces cualquier recuerdo,
anécdota que puedas agregar es buena,
bienvenida. Sí, yo viví en Alemania muchos años,
viví en Berlín especialmente muchos años, cuando
Berlín todavía estaba con el muro, vivía en Berlín
Occidental, que era la isla, digamos, occidental
en el medio de este mundo comunista o socialista
real, como quiera llamarse. Y Gonzalo estuvo allí
con una beca de intercambio o algo por el estilo, ya
no recuerdo exactamente qué era, pero son becas
que les dan a escritores para que vayan a escribir
sencillamente. O a disfrutar, lo que
sea. Tan chiquitito y tan poco alemán, ¿no? Ahí en
la Virgenstrasse, ¿no? Sí, es verdad. Pero
Gonzalo disfrutó muchísimo Berlín y recuerdo
que, bueno, le gustaba mucho salir al campo,
curiosamente. Fíjate vos que en Berlín salir al
campo, cuando estaba lleno de muro, es imposible
pensarlo, pero es así porque... Berlín era una
ciudad con muro y todo que tenía tanto verde, tanto
espacio abierto que nos íbamos al norte a caminar,
al norte de Berlín que es una parte especial donde
hay vaquitas, granjas, toda esa cosa muy alemana y
muy linda Y con Gonzalo disfrutábamos muchísimo
todo esto. Él está formado por la cultura alemana,
siendo chileno de costa y de montaña, pero se
formó. Esto es que tiene además de una gran
formación clásica.
Sí, es verdad, es Golderling, ¿no? Claro, él no es
solamente un gran poeta del habla que aparece
parido por el siglo de oro, viene parido por toda la
palabra anterior de él. de la cultura, ¿no? Sí, sí,
además tuve la posibilidad también de escucharlo
en Salamanca, en el año 91 creo que fue, la
Universidad de Salamanca en España hizo una
convocatoria a grandes poetas latinoamericanos
no sé por qué razón, pero me parece fantástico que
lo haya hecho y que yo haya tenido la posibilidad de
oírlos, estaba Álvaro Muti estaba Gonzalo Rojas,
estaba Víctor Redondo estaba Olga Orozco bueno,
fue una fiesta, por supuesto fue fantástico
Mirta, el rapto ¿qué es el rapto? Bueno, El rapto es
una novela, es mi primera novela porque yo en
realidad vengo del cuento y trata una historia
familiar de 1899. Tienes una historia que tiene
100 años prácticamente. Es la historia de mi tía
abuela Catalina que fue raptada fue raptada por un
caudillo político de la zona y después la venganza
de mi bisabuelo que mató al raptor de su hija. Esto
es real. Esto es real, y apareció en los diarios de
la época, apareció en La Nación, en la prensa, en
los diarios de las colectividades extranjeras,
La Italia al Plata, El Correo Español, y hay como
una especie de pelea ideológica entre los
diarios, ¿no? Porque algunos defendían al
inmigrante, que era mi bisabuelo, que había sido
por una cuestión de honor, de hecho fue sobreseído
al año por el juez Rodríguez Bustamante de
entonces, porque había sido un hecho de venganza
por causa del honor, en un rapto de locura o de ira.
¿Y qué era el honor en ese tiempo? Porque ahora,
como el honor no existe... Ya desapareció, como
los pecados. Los pecados ya no existen como tales.
Ya no existen, hay pecados mucho mayores. Pero la
chica tenía 16 años y fue un juez de paz de Morón. el
que citó a mi bisabuelo y el verdadero raptor de la
chica, el que cita a mi bisabuelo, no a mi abuelo, a
mi bisabuelo, a la comisaría o al juzgado de paz, no
sé, y le dice que si la deja casar con otro
pretendiente que ella tenía, del que estaba
verdaderamente enamorada. pero que era un
secretario de este señor. Entonces era como una
especie de testaferro del juez. Y como una especie
de culebrón también. Claro, sí, sí, sí. Tiene un
estilo paródico de culebrón, no de culebrón, pero
un estilo paródico de folletín, que yo lo aclaro en
la introducción. porque yo no escribo de esta
manera siempre. Claro, pero te interesó porque te
persiguió siempre eso desde la infancia, desde
que lo supiste. En la familia era como un asunto
grosso. Era algo que se comentaba, pero también se
silenciaba. La que verdaderamente hablaba era mi
abuela paterna. Y me contaba de cama a cama, porque
en una época yo compartí la habitación con ella,
esta historia. Justo a la edad en que yo estaba, más
impresionable, porque tenía casi la edad de
Catalina, la raptada. Otro dato más para agregar
al gran capítulo de la influencia del abuelazgo en
la literatura mundial. Porque cada día uno
encuentra a alguien que dice que el disparador de
la vocación fue un abuelo, una abuela. Como los
padres no hablan con los niños, y los abuelos sí.
Por ahí entra la vocación a veces. Tienen más
tiempo los abuelos para hablar con los niños y a
veces son terribles las historias que cuentan
también. Pero dice Margarita Ursenar, a
propósito de Mishima, Que los niños que viven con
los abuelos, aparte de los padres, en una misma
casa, como se acostumbraba antes, tienen el
agregado de dos generaciones, la historia de la
vida cotidiana de dos generaciones más que
cualquier persona común. Y bueno, a mí eso me
sirvió mucho. Y tienen además una realidad que les
falta a los chicos que tienen a sus abuelos
geriátricos, que los tienen alejados o muertos.
Que los abuelos parecieran dar el sentido del
tiempo a los chicos como nada. ellos
van viviendo esa descomposición de los padres
mayores que serían los abuelos y allí van
comprendiendo su propia temporalidad aún
oscuramente pero dicen que ese es el gran valor que
se ha perdido en lo urbano en el transcurso del
tiempo y lo que hace en las personas es importante
pero es importante también la libertad de la
relación que uno tiene con los abuelos por lo menos
en mi experiencia La relación con mis abuelos fue
mucho mejor que la relación con mis padres, por el
hecho de poner límites, por el hecho de que los
padres son jóvenes y están ocupados en otras
cosas. Por lo general los abuelos corrigen como
tales abuelos los rigores de los padres que
fueron. Exactamente. Siempre pasa eso, ¿no?
bueno, la novela tiene que ver con eso y ahí tiene un
apéndice con las noticias de los diarios hay
facsimilares de las noticias de los diarios
precisamente la editorial Simur me permitió
incluir en el apéndice final las noticias de los
diarios claro, y voy a esta es real, la de 1899 esta
crónica periodística va en la contraportada del
libro de Mirta Botta el rapto que tiene en su
portada un dibujo es el comentario este dibujo es
el comentario gráfico a este texto que voy a leer y
que tal dibujo está en la portada naturalmente del
rapto de Mirta Botta publicado por la por la
editorial Simur, que ha lanzado una muy
importante colección de narradoras argentinas
que se ha iniciado precisamente con el libro de
Mirta Botta y con el libro de Esther Andrade, ambas
esta noche en Los Palabristas. El texto de esta
contraportada dice, y es una crónica
periodística de 1899, de hace 99 años, Un triste
suceso en el cual actuaron como principales
protagonistas un padre ofendido y un joven raptor
y seductor de la hija de aquel, tuvo por teatro en la
mañana del lunes, a cosa de las once y media, la
confitería situada en la esquina de las calles
Rivadavia y San Martín. El joven Juan Pérez, que
desde hace algún tiempo mantenía relaciones
amorosas con la hija del señor Juan Bautista
Botta, llegó a un momento en que, poco escrupuloso
en achaques de moral, sedujo a la joven y aún la sacó
del hogar paterno el padre ultrajado vecino de un
pueblo del interior de la provincia de buenos
aires vino a la capital donde ya sabía que se
encontraba el raptor de su hija decidido a obtener
de éste una reparación cumplida la única que
lavaba su afrenta es decir el matrimonio del
seductor con la seducida qué lindo qué lindo
texto, qué representativo además de lo
finicicular de hace 100 años, ¿no es cierto? Hay
varios agregados, están en el apéndice de este
libro, curiosos, porque estamos tratando acá una
aparente ficción y una aparente realidad. Este es
un juego, es una narración muy travestizada. Sí,
no fue fácil. Primero porque era mi familia. y
tenía muy pocos datos y cada vez que preguntaba la
gente callaba, la gente de la familia no son cosas
que se exhiban en la familia algunos no recordaban
absolutamente nada pero bueno, finalmente
investigué y encontré los datos que necesitaba y
los que no encontré los inventé Mirtha Botta es
profesora de letras de la Universidad Nacional de
Buenos Aires, ha ejercido como periodista y
docente y en la actualidad es consultora en
comunicación de empresas. Ha publicado un libro
de cuentos que se llama Aquí yace una dama,
publicado por Ada Korn en el 86 y participó en
libros de autores varios como Salirse de madre en
el 89, Antología de la literatura erótica
argentina en el 90 y en Textos privados, que es un
libro inédito, todavía tiene en preparación una
novela titulada Gloria. Ya vamos a escucharla, a
Mirtha Botta, a leer ella misma algún fragmento de
su trabajo. Esther Andrade viene aquí por primera
vez. Esther tiene además un libro de poemas que ha
sido reeditado por Ediciones del Último Reino,
que se llama Come, Este es mi Cuerpo. y su trabajo
narrativo es una novela de extrañísima
estructura que se llama Tanta Vida, y que ella
misma nos va a pasar a decir de qué se trata, siendo
que su contraportada dice una mezcla de cortesana
y papisa del siglo XVI y una mujer que acaba de
perder a su hijo recién nacido, realizan un viaje
en 64 compases. El cuerpo como rehén o creador y la
memoria del cuerpo protagonizan este recorrido
por una dimensión regida por leyes propias. El
plano es un bastidor y el resultado un tapiz en
punto cruz. Y mientras tejen la trama, los arcanos
del tarot anudan los puntos. Esther nos da más
datos. Allí está como la gran clave, ¿no? Pero
sería bueno, es bueno siempre que la autora
agregue más claves. Sí, es casi como un arcano,
¿no? Un arcano más. En realidad para mí es un libro
muy sencillo. Está construido como yo he oído las
historias siempre. Aquí se hablaba antes de la
abuela, yo he tenido muchas mujeres alrededor,
también he tenido abuelas, he tenido todo esto. Y
en realidad se trata de un libro que tiene siete
capítulos y un epílogo. Cada uno de los capítulos,
en realidad, bueno, hay capítulos que son las
ofrendas, el cuerpo, los partos, la sangre,
la vida violada, las partidas y ejemplares.
Originariamente estaba planteado como una...
una trama de mujeres ejemplares así como los
clásicos hablaban vidas ejemplares aquí era
mujeres ejemplares o ejemplares como quedó
finalmente al final también estaba planteado
como una especie de el hilo de la sangre o sea un hilo
que es que va y viene es una marea que puede dar vida o
que puede dar muerte Y cada una de estas historias
en realidad son 64 historias, por eso yo digo 64
compases, porque los compases hacen la música de
esta novela. Y los arcanos del tarot en realidad
para mí son símbolos, son arquetipos muy
interesantes, los arcanos mayores en este caso,
el mago, el loco, la papisa, la emperatriz, etc.,
que tradicionalmente tienen diferentes
lecturas. La lectura que yo hago es una lectura que
está, digamos, que es una lectura propia. Incluso
lo he tomado como elemento poético, más que como
elemento esotérico. Claro, como estructura
simbólica. Exactamente. Como apoyo simbólico.
Sí. Pero de todos modos... ¿En algún momento
habrás encontrado que eran los odres perfectos
para volcar lo que vos querías? ¿O fue el empuje de
esos símbolos del tarot los que te llevaron a
utilizar ese texto? ¿Está claro lo que pregunto?
Sí. Digo porque hay tantas, normalmente que
florezcan cien flores, pero... Es bueno también
saber del autor cuáles son los caminos que lo
conducen a determinada forma. Está la
sucesividad, está lo holístico, está lo
simultáneo, está escribir en siete capas como
hace Joyce.
Es interesante cómo hace Ulises, ¿no? Sí, es lo
mismo. Me importaría que nos explicaras en
esta... Tanta vida, que es hermoso el título,
tanta vida de Esther Andrade y publicado también
por Simur en su colección Narradoras Argentinas,
cuál ha sido el precipitante, así el disparador,
¿no?, de esta curiosa novela estructuralmente
hablada, ¿no? El Disparador, en realidad, yo debí
ir a contar la primera historia que apareció y que
realmente la escribí como una historia
independiente, como una historia completa y
única, y dije, bueno, perfecto, se llama La
Papisa. Pero, en realidad, en el texto luego
terminó siendo La Sacerdotisa, porque escribí
esta historia, que para mí era La Papisa, es una
historia que tiene, qué sé yo, 20 líneas máximo, Y
se trata de una señora, de una especie de gran
maestra que tiene sus discípulas y que les va
enseñando a tramar, a reescribir lo que ya está
escrito, a tratar de interpretar lo que está
escrito, a tratar de recordar el olvido y volverlo
a olvidar y todas estas cosas. Y lo terminé de
escribir y a mí me parecía que estaba perfecto,
pero no me quedé tranquila. Yo sentía que esto era
el principio de una larga historia. Entonces,
digamos, para mí originalmente era la papisa, la
papisa como la figura esta del tarot, el arcano
mayor de la papisa, que es un poco el arcano de la
mujer, la tradición.